You might be thinking, shouldn’t we be designing and building age-friendly cities and not just
Chắc bạn đang nghĩ vì sao ta không thiết kế và xây dựng những thành phố phù hợp với độ tuổi
these isolated, specialised facilities for older adults?
thay vì những cơ sở hẻo lánh, chuyên dụng cho người lớn tuổi?
Well, in answer to that, the World Health Organisation has developed
Để trả lời câu hỏi đó, tổ chức y tế thế giới đã phát triển một chương trình
an age-friendly cities and environments program.
thành phố thân thiện với lứa tuổi và môi trường
It is aimed at positively affecting the health and wellbeing of older adults by ensuring
Nó nhằm tác động tích cực đến sức khỏe và sự hạnh phúc của người lớn tuổi
that the physical and social aspects of their living environments support their needs.
bằng việc bảo đảm các yếu tố vật chất và xã hội ở môi trường họ sống thỏa mãn nhu cầu họ
Eight dimensions of the living environment are targeted: the built environment, transport,
8 khía cạnh của môi trường sống được hướng đến: môi trường tạo ra, di chuyển, nhà ở,
housing, social participation, respect and social inclusion, civic participation and
sự tham gia trong xã hội, sự tôn trọng và hòa nhập cộng đồng, sự tham gia cộng trong cộng đồng
employment, communication, and community support and health services.
và có việc làm, sự liên lạc và sự hộ trợ từ cộng đồng và các dịch vụ chăm sóc sức khỏe
To foster and share information gained by participation in the program, the WHO Global
Để bồi dưỡng và chia sẻ các thông tin có được từ những người tham gia, mạng lưới toàn cầu WHO
Network of Age-Friendly Cities and Communities was established.
về thành phố thân thiện với lứa tuổi và cộng đồng được thành lập
Communities in the program range from very large cities to relatively smaller cities.
Các cộng đồng trong chương trình bao gồm từ các thành phố lớn cho đến thành phố nhỏ hơn
This guide is informative for anyone wanting specific knowledge about avenues of potential
Sự chỉ dẫn này rất có ích với những người muốn biết rõ về những các con đường tiềm năng
improvement to the living spaces older adults inhabit.
trong việc cải thiện nơi ở của người lớn tuổi
Well-designed environments can also promote healthy activities.
Những môi trường được thiết kế tốt có thể khuyến khích những hoạt động lành mạnh
For example, well-laid-out walking paths with level surfaces, as well as access to wellness
Ví dụ, lối đi được trải bằng phẳng cũng như được tiếp cận với những cơ sở tốt như bể bơi
facilities like pools and exercise rooms, etc., are associated with increased physical
hay phòng tập, etc đều góp phần làm tăng vận đọng thể chất của cư dân
activity among residents.
activity among residents.
There is evidence that providing covered pathways and courtyard gardens increases outdoor activity.
Có căn cứ khi nói rằng việc trải lối đi và có vườn ở sân sau tăng hoạt động ngoài trời
Wheelchair-height gardening beds provide an activity as well as great produce!
Việc có bồn cây cao vừa tầm với xe lăn vừa cung cấp hoạt động cũng như kết quả tốt
One study even found that people in a nursing home walked further and faster when they listened
Một nghiên cứu cho thấy những người trong viện dưỡng lão đi xa và nhanh hơn khi họ nghe nhạc
to music while walking.
to music while walking.
The Society for the Advancement of Gerontological Environments, or SAGE, has promoted the creation
Hiệp hội cho sự phát triển cuả môi trường ngành lão khoa học, hay SAGE, đã quảng bá việc tạo ra
of positive and therapeutic environments for older adults, particularly in the nursing
sự tích cực và môi trường trị liệu cho người lớn tuổi, đặc biệt là trong nhà dưỡng lão
home setting.
home setting.
This organisation (SAGE) espouses a set of design principles that reflects a person-centered care philosophy.
Tổ chức này (SAGE) đưa ra một loạt những nguyên lý thiết kế thể hiện tư tưởng về sự chăm sóc tập trung vào con người
These include expected aspects of design–like physical safety–but also include designing
Nó bao gồm các khía cạnh thiết kế cần thiết như sự an toàn về thể chất và cả tinh thần
for psychological security and well-being.
for psychological security and well-being.
This includes environments that are homelike, comforting, and which are not confusing or
Nó bao gồm những môi trường như ở nhà, ấm áp và không gây rối loạn hoặc mất phương hướng
disorientating.
disorientating.
It includes both the inside as well as outside features of a facility–such as gardens.
Nó bao gồm cả phần trong và ngoài của một cơ sở, ví dụ như là vườn tược